بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
أهلا بكم ومرحبا مع ..الإسلام ببساطة
هذا البرنامج باسمه الغريب هذا له قصة
دعيت اني اعمل سلسلة من الحلقات او ممكن تكون بالإنترنيت
ما حددنا في ذلك الوقت
عن الاسلام وتعريف الاسلام لغير المسلمين من الغربيين
وكان الترتيب بأن يكون باللغة الانجليزية
وفعلا حضرت هذا البرنامج
و لم يتم تسجيله ان شاء الله يتم تسجيله لاحقا
لكن لما حضرته شعرت انه لأ ، يعني المعاني اللي قاعد أحاول أوصلها
يا ريت انا كنت تعلمتها عن الاسلام وانا صغير
وتعلمتها عن الاسلام حتى و انا كبير
لأن طرح الاسلام اللي قاعد يصير فيه انه يطرح من تحت الى فوق
يعني ما هي احكام الاسلام ما هو الحلال ما هو الحرام
لكن ما هي الصورة  الشاملة للإسلام ؟
اللي بناءً عليها صار هذا حلال وهذا حرام
يعني لما مثلا يأتي احد العلماء لما كانو يدرسونا فقه مثلا
فيقول لنا الوشم حرام
طيب الوشم حرام ليش حرام
ما يجاوبنا ليش حرام
فهذه المسألة لها هدف
وكل احكام الإسلام .. احفظوها جيدا
كل الأحكام وراءها أهداف
بل اكثر من ذلك هناك اهداف عامة شاملة
يريدها الاسلام ليس فقط من المسلمين حتى من غير المسلمين
المهم قررت اني احاول ان اطرح الاسلام طرح فيه نظرة أخرى
وهو ليس الاسلام من تحت الى فوق
من الاحكام بعدين نحاول نصل فيها الى ما هو الاسلام
وانما خلينا نحاول ننظر نظرة شاملة
ما هو الاسلام ببساطة
وبناء عليه لماذا هذه الاحكام ولماذا هذه التفاصيل
و كثير من الامور سنفهمها عندما نفهم الاسلام ببساطة
ونفهم اين مكانها في الاسلام
شوف احنا بحكم اننا ندرس ايضا علم الادارة والتخطيط
نقول دائما للمسؤولين في اي شركة او وزارة او كذا
لا بد ان الذين يشتغلون معكم يعرفوا الخطة
ويعرفوا اين كنا .. اين وصلنا
الى اين سنذهب
وما هو دورنا واين موقعنا اليوم في هذه المعادلة
كثير من المسلمين اليوم ما يعرف ما هو الاسلام بصورته الشاملة
يعرف احكام مفرقة
ولا يعرف الصورة الشاملة لها
بل حتى القرآن الكريم
يعني طبعا القرآن نقرأه للتعبد بالتأكيد
لكن القرآن له أهداف
والأهداف كبيرة وعظيمة
لكن لما كثير من الناس يقرأ القرآن .. القرآن الكريم
نمر على آيات لها علاقة بالعقيدة
بعدين فجأة ننتقل لقصص الانبياء
بعدين فجأة ننتقل الى حكم فقهي
بعدين فجأة نرجع الى السيرة النبوية
ولّا عالم الغيب ولّا الجن
هل هناك شيء يربط هذا ؟
هل هناك رابط ؟
طبعا هناك رابط
ولن نستطيع ان نعرفه الا اذا عرفنا الاسلام ببساطة
حتى الرسول صلى الله عليه واله وسلم
يعني بالتأكيد نحن يعني نقتدي به نحاول ان نسير على هديه
لكن من هو الرسول صلى الله عليه وسلم ؟
و لماذا وجدنا انه احيانا في السيرة النبوية
النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا موجوده سنذهب اليه ونرجع اليه
الرسول صلى الله عليه وسلم يعطي توجيهات وبعض الصحابة
يقول لا يا رسول الله انا ما اريد ان اعمل هذا
نعم هذا موجود هذا ليس اعتراض على الوحي هذا ليس كفرا
وانما لابد ان نفهم من هو الرسول صلى الله عليه وسلم ما هي معادلته
في الاسلام ببساطة
إذاً هي الحقيقة ثلاث معادلات رئيسية
يحاول هذا البرنامج ان يغطيها
يحاول ان يبنيها بناءاً
وتحت هذا البناء نفهم ما هو الاسلام ببساطة
دعوني أقول لكم ماذا سأقول لكم في هذا البرنامج
في جزء من هذا البرنامج و هو جزء رئيسي من هذا البرنامج
سنتحدث عن اهداف الاسلام
كثير من الناس يتكلم عن مقاصد الشريعة
لكن هل مقاصد الشريعة هي نفسها مقاصد الاسلام ؟
طبعا لا
مقاصد الشريعة هي ليست مقاصد.الإسلام
فلما انا اسأل بعض العلماء حتى للأسف
أقول له ما هي مقاصد الاسلام فيستعرض لي مقاصد الشريعة
هذا خلط ،خلط شديد بين الشريعة والاسلام
ممكن نفهم ان مقاصد الشريعة هي اهداف الشريعة هذا صحيح
لكن ما هي مقاصد مقاصد الشريعة ؟
ما هي مقاصد الاسلام نفسه ؟
ما هي أهداف الاسلام نفسه ؟
لماذا جاءنا هذا الكتاب الخاتم والرسالة الخالدة لماذا؟
ما هي الاهداف التي يريدها الله سبحانه وتعالى ؟
من المسلمين ومن غير المسلمين
من وراء هذا الكتاب ومن وراء هذه الرسالة الخالدة
و طبعا بناء عليها سنجد ايضا ان
اللي راح نتكلم عنها ان الاسلام ببساطة
ان الاسلام ليس دينا
هذا من الاخطاء الشائعة في فهم الناس
دين.. طبعا هو دين في مصطلح اللغة العربية
لكن ليس دينا بالفهم الغربي للدين
يعني ما يجوز على الاطلاق على الاطلاق
المقارنة بين الاسلام والنصرانية
لأن النصرانية دين فقط بينما الاسلام دين ومنهج حياة
للإنسان المسلم وغير المسلم وللمجتمع وللدولة
فهو هو نظام شامل
هو ليس فقط دين بمعنى العبادات والشعائر
لا يجوز ان نقارن الاسلام بالبوذية مثلا
هناك خلط شديد في هذه المسألة
لا يمكن ان نفهم هذا الامر الا اذا فهمنا الاسلام ببساطة
اذن الجانب الاول الذي سأتحدث عنه وهو جانب كبير ورئيسي
وهو ما هي اهداف الاسلام ؟
ما هي أهداف أهداف الشريعة ؟
مقاصد المقاصد
ما هي ؟
فهذا الجزء الكبير الاول الذي سنتحدث عنه
الجزء الكبير الثاني الذي يدخل تحت الاسلام ببساطة
ان نفهم القرآن
ولن نفهم الاسلام الا اذا فهمنا القرآن
وطبعا القرآن في الحقيقة
فيه شمولية لكل ما يريده الله سبحانه وتعالى من عباده
يعني هذه الاهداف الشاملة مفصلة في القرآن الكريم
تأتي السيرة النبوية والسنة الشريفة مفصلة ومؤكدة وشارحة
لكن الاساس كله في القرآن طبعا
ما نقدر.. ما نستغني عن السيرة وعن السنة.. ما نستغني
كما يفعل بعض القرآنيين هذا منهج منحرف
انا قاعد اتكلم عن الاساس
الاساسات كلها موجودة في القرآن الكريم
فإذا  لابد ان نفهم اهداف الاسلام
وسنرى انعكاس هذه الاهداف على القرآن
ونفهم ما هو القرآن
ودعوني أتكلم هنا كلمتين على مسألة القرآن
القرآن الكريم كتاب
والكتب في العالم تقسم ثلاثة انواع
كل الكتب في الدنيا هذه تقسم ثلاثة اصناف فقط
اما كتب اطفال
أو روايات وقصص
او كتب معرفة know how
كل الدنيا مقسمة على هذا
طيب القرآن الكريم من أي صنف ؟
الناس سوف تحتار في هذا التقسيم العالمي
الناس ستحتار
نحطه مع القصص؟.. طبعا ثلث القرآن قصص
نحطه مع كتب المعرفة؟.. طبعا هو يعطينا معالم ومعارف
في القضاء وفي السياسة والاقتصاد والعلاقات الاجتماعية كتاب معرفة
وهل هو يناسب الاطفال؟.. طبعا
حتى الاطفال يستطيعوا ان يحفظوه ويفهموا أجزاء كثيرة منه
إذا ما هو هذا الكتاب ؟
هذا الذي سنشرحه عندما نصل الى هذا الباب الرئيسي
ما هو موضوع هذا القرآن ؟
و أي كتاب - غير كتب القصص -  كتب المعرفة فهو اقرب الى كتب المعرفة
الان اذا جينا الى كتب المعرفة
كل كتاب من كتب المعرفة سنجد له ابواب وفصول وفروع
طيب ما هي ابواب القرآن ؟
وما هي فصول هذا الكتاب ؟
هل هو مصنف اصلا ؟
هل التقسيم بالسور هو نفسه الابواب والفصول ؟
الجواب لا طبعا
اذا ما هي الابواب والفصول في القرآن الكريم ؟
واذا بقي عندنا وقت ان شاء الله
ايضا سنفصل في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم
من هو ؟
هو ليس فقط نبي
هذه احنا نسميها ادوار الرسول صلى الله عليه وسلم
ادواره
له ادوار مختلفة
و هو لا يمارس دورا واحدا
واذا لم نفهم هذه الادوار
لم نفهم لا السيرة ولا السنة ولا الاقتداء بالرسول صلى الله عليه و سلم
ما يمكن نفهمها الا اذا فهمنا ادوار الرسول صلى الله عليه وسلم
وهي مختلفة
وفي ادوار يجب ان نلتزم بها
وفي ادوار لا يجب ان نلتزم بها
نعم
هذه كلها مؤصلة علميا وشرعيا
كل الذي سأحدثكم عنه له اصول شرعية
له اصول علمية
انا احب ان اؤكد قبل ان ندخل في تفاصيل هذا البرنامج
اني لن اطرح لكم اي رأي منحرف
بمعنى انه رأي سويداني شاذ لم يقل به احد من العلماء
كل ما سأقوله هو موجود في كتب السلف الصالح
وعلى منهج اهل السنة و الجماعة
انا لا اؤمن بهذه الانحرافات ولا احب هذه الغرائب
التي يأتي بها بعض الناس المُحدَثين
ويكتفي بالقرآن أو يفسر من رأسه
أو يبحث عن رأي عقائدي او فقهي شاذ
لا لن ادخل في هذا
إنما التزام بمنهج اهل السنة والجماعة
والحقيقة ليس منهج اهل السنة والجماعة
وانما منهج الاسلام نفسه اللي هو اشمل من اهل السنة والجماعة
فيجمع كل الاصول للإسلام
هذا هو برنامج الاسلام ببساطة
اسأل الله سبحانه وتعالى ان يوفقنا لأن نشرح الاسلام ببساطة
ويكون ان شاء الله برنامجا ميسرا لنترجمه
ويكون اسلوب جديد في عرض الاسلام لغير المسلمين
وايضا للمسلمين
بارك الله فيكم نراكم في حلقة قادمة
و السلام عليكم ورحمة الله